# Неделя 3 - Prolog

Prolog достаточно старый язык.
Интерес к этому языку то приходит, то уходит.

Одно время Prolog считался языком пригодным для изучения в школе. Но, всё течёт, всё меняется.
Сейчас в промышленности редко где можно встретить этот язык.

## Ссылки на ресурсы

1. [Wiki - EN](https://en.wikipedia.org/wiki/Prolog)
2. [Wiki - RU](<https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3_(%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)>)
3. [Habr](https://habr.com/ru/post/124636/)
4. [Методички](https://labs-org.ru/programmirovanie-prolog/)
5. [Урок](http://www.lix.polytechnique.fr/~liberti/public/computing/prog/prolog/prolog-tutorial.html)

## Установка интерпритатора

Для установки в Ubuntu/Mint/Debian дистрибутивах:

> sudo apt-add-repository ppa:swi-prolog/stable
> sudo apt update
> sudo apt install swi-prolog

## День 1й - превосходный водитель

### Основные сведения

**Prolog** был разработан в 1972м году. В отличие от императивных языков программирования, где нужно точно описать, что и как должно быть сделано с данными, **Prolog** даёт больше свободы. В **Prolog** нужно описать результат, каков он должен быть. Но, такая свобода требует ответсвенности. Нужно уметь правильно задать вопрос, потому как от этого зависит многое если ни всё в ответе.
Как в **SQL**, программы в **Prolog** состоят, условно, из двух блоков: описания данных, запроса к данным.
В **Prolog** данные описываются в виде логических правил:

- _Facts_ - некоторые базовые факты (Этот младенец - свинья, свиньи любят грязь)
- _Rules_ - правила манипулирования фактами (Животные любят глязь, если они свиньи)
- _Query_ - запрос к данным (Этот младенец любит грязь?)

Факты и правила распологаются в базе знаний. Интерпритатор языка компилирует базу знаний в форму удобную для выполнения дальнейших запросов.

### Некоторые особенности

D **Prolog** размер первой буквы имеет значение.
Если имя начинается с маленького символа, тогда это _атом_, если с заглавной или подчёркивания, тогда это _переменная_.
Переменные могут менять своё значение, атомы нет.

### Как вызвать скрипт

Пока, на начальном этапе, вызывать скрипты придётся примерно такая

```
prolog

?-
?- ['имя_скрипта.pl'].
?- нужный код
```

(!) Внимание

Судя по всему, вывод скрипта **_gnuprolog_** и _**swiprolog**_ различается.

Например, результат работы скрипта _map.pl_ в _**swiprolog**_ отличается от приведённого в учебнике и выглядит так:

```prolog
?- coloring(Alabama, Mississippi, Georgia, Tennessee, Florida).
Alabama = blue,
Mississippi = Georgia, Georgia = red,
Tennessee = Florida, Florida = green
```
