# Io

Неделя 2 посвещена изучению языка **Io**

Согласно статье на [Wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/Io) **Io** - чисто объектно ориентированный язык.

Следующий код печатает в консоли «Hello world!» посредством передачи строке сообщения println:

```Io
"Hello world!" println
```

Реализация шаблона проектирования «одиночка»:

```Io
Singleton := Object clone
//Объекты создаются (":=") клонированием существующих объектов
Singleton clone = Singleton
//Значение слота clone заменяется ("=") ссылкой на сам объект
```

## День 2 - Школа капитанов, тусовка

В **Io** всё - суть сообщение которое принимает входные данные.(Ммм, иначе говоря, можно писать цепочками!?)
Всё - суть объект которые можно клонировать(создавать) тогда, когда вам это нужно. Такие клоны называются _прототипы_

### Всё есть объект

В **Io** всё - суть объект.
Любой объект создаётся клонированием.

Создадим объект:

```code
~/io
Io> Vehicle := Object clone
==> Vehicle_0x1003b61f8:
type
= "Vehicle"
```

Зададим свойство(слот) объекта:

```code
Io> Vehicle description = "Something to take you far away"
==> Something to take you far away
Io> Vehicle nonexistingSlot = "This won't work."
Exception: Slot nonexistingSlot not found.
Must define slot using := operator before updating
---------
message 'updateSlot' in 'Command Line' on line 1
```

Просмотреть список доступных имён слотов:

```code
Io> Vehicle slotNames
==> list("type", "description")
```

### Объекты, прототипы и наследование

```code
Io> Car := Vehicle clone
==> Car_0x100473938:
type
= "Car"
Io>
==>
Io>
==>
Io> Car slotNames
list("type")
Io> Car type
Car
```

Всё отлично, создали объект _Car_

```code
Io> ferrari := Car clone
==> Car_0x1004f43d0:
Io> ferrari slotNames
==> list()
```

Что же случилось?
Всё очень просто. По соглашению, имена всех типов в Io должны начинаться с заглавной буквы.
При обращении к слоту объекта **Io** ищет слот в объекте, если слот не найдет, то идём искать в родительский тип и т.д, пока не найдём подходящий.
Типы в **Io** - это просто удоство, что-то, что сделано для облегчения жизни.
Таким образом, имена типов в **Io** - должны начинаться с прорписной буквы.
По результату высоконаучного метода тыка, получается следующее:

1 - да, типы начинаются с заглавной буквы
2 - если объект клонирован от типа, то у объекта можно получить значение слота который был опрелелён в типе
3 - но никто не запрещает клонировать объект не от типа, ведь всё - суть объект
4 - если был создан(клонирован) такой новый объект, то он не даст доступ к значению слота родительского объекта

> (!) Внимание
> Тип в **Io** это то, что имеет в своём составе слот _Type_

### Методы

Методы в **Io** создаются так же просто, как и объекты:

```code
Io> method("So, you've come for an argument." println)
==> method(
"So, you've come for an argument." println
)
```
Вуа-ля, метод готов!
